---
title: 
aliases: 
tags:
  - 열매
---
> Cloud Architecture
## Job Description
### 필수 사항
학사학위 이상 보유자로 기졸업자 및 ‘25년 8월 졸업 예정자 중 ’25년 7월부터 Full-Time 근무가 가능한 자
### 우대 사항
- IT 기본 역량 보유자는 누구나 지원 가능 (전공 무관)
-  취업 보호 대상자(보훈대상자/장애인)은 관련 법규에 의거하여 우대
### 상세 내용
- **우리는 이런 일을 해요!**
  - 클라우드 아키텍처는 기업의 클라우드 인프라를 설계하고 최적화하여 비즈니스 요구에 맞는 효율적이고 안전한 클라우드 환경을 구축하는 역할을 담당합니다.
  - 최신 클라우드/인프라 기술을 활용하여 고객의 요구에 부합하는 Private, Public, 및 Hybrid Cloud 솔루션을 설계하고, 클라우드 전환 및 통합 프로젝트를 성공적으로 이끌어갑니다.
  - 고객의 비즈니스 목표와 IT 전략에 맞춰 최적의 클라우드 아키텍처를 제안하며, 고가용성과 확장성을 갖춘 클라우드 인프라를 구축하여 안정적이고 효율적인 운영을 지원합니다.
  - Public Cloud, Multi Cloud, Hybrid Cloud, [[LG-CNS-Private-5G.pdf|5G 특화망]], [[LG-CNS-AI인프라.pdf|AI인프라]](HPC) 등 혁신적인 인프라 솔루션을 통해 인프라의 미래를 선도하고 이끌어갑니다.
- **역량있는 여러분의 지원을 기다립니다.**
  - 클라우드 및 인프라 아키텍처에 대한 깊은 관심을 가지고, 시스템, 네트워크, 데이터베이스 등 클라우드 및 인프라 아키텍처에 대한 폭넓은 이해와 열정을 가진 분
  - 새로운 기술과 환경에 대한 변화를 적극적으로 수용하며, 이를 즐기고 도전하는 자세를 가진 분
  - 문제 발생 시, 스스로 해결책을 모색하고 문제를 해결하는 것을 선호하는 분
  - 세부 사항에 집중하기보다는 전체적인 시각을 가지고 문제를 파악하고 해결하며, 원활한 소통을 통해 협력하는 능력을 가진 분
  - 다양한 부서와의 적극적인 소통을 통해 문제를 정확히 파악하고 효과적으로 해결하려는 자세를 가진 분
  - 최신 기술에 대한 높은 관심과 지속적인 학습 의지를 가진 분
## 자기소개서
### 1. LG CNS에 지원한 동기와 입사 이후 꿈꾸는 것은 무엇인가요? (1000자)
> - 지원 동기: LG CNS에서 근무하고 싶은 이유, LG CNS를 알게 된 계기, IT 또는 컴퓨터에 관심을 가지게 된 계기 등
> - 꿈: 입사 이후 성장하고 싶은 목표 및 비전 등

LG CNS에 지원한 가장 큰 동기는 대규모 기업 환경에서 혁신적인 클라우드 솔루션을 설계하고 구축하는 경험을 쌓고 싶기 때문입니다. 현재 DevOps 엔지니어로 다양한 고객사의 클라우드 환경을 구축하며 기술적 역량을 키워왔지만, 더 복잡하고 규모 있는 엔터프라이즈 환경에서 클라우드 아키텍처를 설계하고 최적화하는 데 도전하고 싶습니다.

LG CNS는 여러 Cloud 솔루션을 통해 고객의 디지털 혁신을 이끌고 있으며, 이러한 환경에서 제 경험과 기술을 활용하여 더 큰 가치를 창출할 수 있다고 생각합니다. 특히 비즈니스 요구에 맞는 효율적이고 안전한 클라우드 환경을 제공한다는 점이 제 경력 목표와 완벽하게 일치합니다.

컴퓨터에 관심을 갖게 된 계기는 중학교 시절 한국정보올림피아드를 준비하면서부터였습니다. 알고리즘 문제를 해결하면서 느낀 성취감은 컴퓨터 공학을 전공하는 원동력이 되었고, 대학에서 클라우드와 인프라에 깊은 관심을 갖게된 것으로 이어졌습니다. 특히 쿠버네티스와 같은 컨테이너 오케스트레이션 기술이 인프라 관리 방식을 혁신적으로 변화시키는 것을 경험하며 전문성을 키워왔습니다.

입사 후에는 먼저 LG CNS의 클라우드 서비스와 솔루션을 깊이 이해하고 기술적 기여를 하는 것이 첫 번째 목표입니다. 6개월 내에는 클라우드 아키텍처 설계 및 구현 프로세스에 익숙해지고, 팀에 실질적인 가치를 제공하고 싶습니다.

중장기적으로는 Multi Cloud, Hybrid Cloud 환경에서의 아키텍처 최적화와 자동화 시스템 구축에 집중하여 고객의 비즈니스 경쟁력 강화에 기여하고 싶습니다. 특히 현재 보유한 AWS, K8S 관련 자격증과 실무 경험을 바탕으로 HA 및 확장성을 갖춘 인프라를 설계하고 구축할 것입니다.

장기적으로는 클라우드 아키텍처와 인프라 전문가로써 시장을 선도하는 데 기여하고 싶습니다. AI 인프라와 같은 새로운 기술 영역에도 도전하여 LG CNS가 추구하는 "인프라의 미래를 선도하고 이끌어가는" 비전을 실현하는 데 핵심 역할을 하고 싶습니다.

### 2. 지원분야와 관련된 구체적인 지식이나 경험을 기술해주십시오. (500자)
> 관련학습, 동아리 활동, 수상경험 등을 중심으로 자유롭게 기재해 주시기 바랍니다.

DevOps 엔지니어로 근무하며 K8S 중심의 클라우드 인프라 구축과 운영 경험을 쌓았습니다. GitOps 방식으로 GitLab, SonarQube 등 표준 플랫폼을 K8S에 배포하고, 브랜치 전략 수립 및 CI/CD 파이프라인 구축을 통해 고객사의 DevOps 문화 형성에 기여했습니다.

AWS SAA, DOP 자격증과 CKA, CKAD, CKS 등 쿠버네티스 관련 자격증을 모두 취득하여 대한민국 10번째로 Kubestronaut 인증을 받았습니다.

최근에는 Kubevirt를 활용한 VM 관리 시스템을 개발하여 교육 실습 환경을 비용 효율적으로 구축했습니다. 이 경험을 Cloud Native 컨퍼런스에서 발표하며 기술 커뮤니티에 기여했습니다. 또한 GitLab 한글화 프로젝트에서 PM으로 활동하며 AI 기술을 활용한 자동 번역 시스템을 구축해 MAU 5,000+ 및 37%의 재방문률이라는 가시적 성과를 달성했습니다.

### 3. 모집분야와 관련된 전공과목 및 해당 전공과목에서 달성한 성취도(학점)를 구체적으로 기술해 주십시오. (1000자)
> EX. 과목명 : C programming / 취득학점(3학점) : A

과목명 : 운영체제 / 취득학점(3학점) : A+
과목명 : 컴퓨터구조 / 취득학점(3학점) : A
과목명 : 리눅스 시스템 응용 설계 / 취득학점(3학점) : B+
과목명 : 알고리즘 / 취득학점(3학점) : A+
과목명 : 자료구조 / 취득학점(3학점) : B+
과목명 : 소프트웨어공학 / 취득학점(3학점) : A
과목명 : 설계패턴 / 취득학점(3학점) : B
과목명 : 프로그래밍언어론 / 취득학점(3학점) : A
과목명 : 프로그래밍 / 취득학점(3학점) : A

---
## LG CNS 기업 조사
### [Who We are](https://www.lgcns.com/careers/who-we-are/)
- **전문성(Insightful Expert)**: 0과 1 사이의 보이지 않는 문제를 나만의 기술로 해결합니다.
- **혁신(Game Changer)**: 기술과 고객에 대한 타협하지 않는 몰입으로 무한한 가능성을 창출합니다.
- **자율과 책임(Empowered Achiever)**: 단단한 책임감으로 흔들리지 않는 신뢰를 형성합니다. 
- **성장(Self-Motivated Learner)**: 끊임없는 학습으로 자신을 성장시키며 세상의 변화를 이끌어 냅니다.
- **협업(Synergy Builder)**: 협업의 깊이로 따라올 수 없는 성공의 높이를 만듭니다.
- **존중(Open-Minded Listener)**: 더 나은 기술로의 도약을 위한 서로의 과정과 용기를 존중합니다.
### [Vision](https://www.lgcns.com/company/about/vision/)
Digital Business Innovator로써 국내 대표 [[#[DX(Digital Transformation)](https //www.lgcns.com/company/about/lgcns/)|DX]] 기업을 넘어 글로벌 AX Company로 도약
- 고객의 실질적 Biz. Value 창출
- 미래 혁신 기술의 First-mover
- 글로벌 Player로의 진화와 지속가능한 성장
### [주요 사업 내용](https://dart.fss.or.kr/dsaf001/main.do?rcpNo=20250311001270)
2024년 연매출(38기): 5조 9,826억원 | 국내 IT 서비스 시장 규모: 28조
- **Digital Business Service (SI/SM)**
    - **SI 서비스**: 컨설팅, 정보화 시스템 구축 및 통합, 전략 수립
    - **SM 서비스**: 안정적 운영, 선제 예방과 신속 대처
- **클라우드&AI**: 클라우드 전환 및 운영, 민첩성 및 운영 탄력성 향상, 데이터 분석
    - **클라우드 서비스**: MSP 서비스 제공
        - **클라우드 컨설팅**
        - **Cloud Migration/Implementation**
        - **Application Modernization**
        - **Cloud Managed Service**: FinOps
    - **Data&AI 적용 서비스**
- **스마트 엔지니어링**: 신기술 적용 및 DX 추진, 물류 혁신 및 일상생활의 혁신 도모
    - 스마트팩토리
    - 스마트물류
    - 스마트시티
### [Architecture Unit](https://www.lgcns.com/careers/job/architecture/)
[LG CNS 전체 조직도(예상)](https://gatchbee.tistory.com/20)
> 사업부와 유닛의 차이는 뭘까? 

**대규모 시스템**에 적용할 기술과 표준을 정의하고, 기술 요소(네트워크, 보안, 스토리지 등)를 설계 구축합니다. **IT 전문직 중의 전문직**!
 
**직무별 전문 조직** (이게 진짜 조직인듯, 인터뷰에서 IA Innovation 팀 소속이라 소개)
- **인프라아키텍처팀(IA)**: 클라우드 환경의 플랫폼 기술을 활용
- **데이터아키텍처팀(DA)**: 복잡하고 다양한 데이터를 모델링하고 처리 및 분석
- **어플리케이션 아키텍처팀(AA)**: 어플리케이션 구조를 모델링하고 Cloud Native, MSA 및 AI 기반 개발 기술을 리딩

**역할별 전문 조직**
- **아키텍처컨설팅팀**: Digital 세상의 미래 청사진을 제시
- **클라우드아키텍처팀**: 다양한 Public Cloud 기술을 리딩
- **Singlex아키텍처팀**: LG CNS의 SaaS 플랫폼 기술을 리딩
- **아키텍처최적화팀**: 국내 최고의 IT 이슈 해결 전문가로 구성

**팀문화/인재상**
- 조직 내 축적된 경험과 노하우를 선후배 간 적극적으로 공유하며 일하는 것을 매우 뿌듯하게 생각합니다.
- 완성형 인재가 아닌, 미래 성장 가능성이 높은 인재
- 새로운 변화를 즐기는 분, 문제를 적극적으로 해결하고자 하는 분, 통합적으로 바라볼 줄 아는 분, 다양한 의견을 가진 사람들과 원활하게 소통

**고객 사례**
- 대한항공 전사 IT 시스템을 퍼블릭 클라우드로 최초 전환
- EBS 온라인 클래스, 동접자 2000→300만 명으로 3일만에 처리
### [DX(Digital Transformation)](https://www.lgcns.com/company/about/lgcns/)
AI, Cloud, Data 등 데이터 기술 기반으로 기업의 조직 문화, BM 및 생태계를 혁신하고 변화에 대응
- **DX 3불**: 결과 불명확, 사례 부족으로 효과 불확신, 기술 선택에 불확실
- **DX 사업 발굴 과정**: Ideation, Design, Prototyping
### AX(AI Transformation)
- [신한은행, 금융권 최초 챗GPT 기반 기업용 AI 서비스 구축](https://www.lgcns.com/pr/news/65448/) - SecuXper
### 제품
- 클라우드
    - [클라우드 서비스](https://www.lgcns.com/business/cloud/service/)
        - **Cloud Consuling**: 전략 수립 → 로드맵 → 이행 및 IT 정책 설계
        - **Cloud Migration/Implementation**: 비즈니스 연속성, [랜딩존](https://www.lgcns.com/blog/cns-tech/aws-ambassador/40970/), DR/HA
        - **Application Modernization(AM)**
        - **Cloud Data/AI**
        - **Cloud Managed Service**: Monitoring, Advisory, 최적화, 보안
    - [인프라](https://www.lgcns.com/business/cloud/infrastructure/)
        - [[LG-CNS-AI인프라.pdf|AI 인프라]]: 데이터 수집부터 학습, 운영까지 AIOps 지원 인프라
        - Private/Hybrid Cloud
        - [[LG-CNS-Private-5G.pdf|Private 5G]]: E2E 통합 솔루션으로 사물 간의 초연결, 고성능/초저지연 네트워크 구축
    - [[#CloudXper-ManagementPlatform-소개자료.pdf CloudXper|CloudXper]]: Multi-CSP, Hybrid 클라우드 통합 관리 플랫폼 솔루션
    - [[#CloudXper-ProOpsThe-New-MSP-소개자료.pdf CloudXper ProOps|CloudXper ProOps]]: 클라우드 전문 운영 서비스(MSP)
    - 데이터센터
    - Ecosystem & Alliances
    - [[LG-CNS-SINGLEX싱글렉스_공통_브로슈어_20230418.pdf|Saas(SINGLEX)]]: 통합 ERP
- DX솔루션
    - **DevOn NCD**: 통합개발플랫폼 
    - **PerfectTwin**: 실거래 데이터 검증 솔루션 
    - 클라우드 미들웨어 플랫폼 
        - **[LENA](https://docs.lenalab.org/)**: 구독형 WAS, 통합 대시보드, **서버간 일관성 관리** 
        - **[[TunA-브로슈어.pdf|TunA]]**: WAS/DBMS/인프라에 대한 APM | **XLog** / Stack Frequency 
        - **UXM**: 패킷 미러링을 통한 서비스 품질 측정 
        - **J-Jobs**: 워크로드 자동화 솔루션 (Schedule Deploy, Auto Scale, LB) 
    - **Modern Workspace Platform**: VPN, VDI, 문서, 협업 등 디지털 업무환경 통합 
    - **Open Device Platform**: 온오프라인 고객 여정 통합 솔루션 (주차 요금, 키오스크, 앱 결제를 모두 연동) 
- **AI/빅데이터**
    - [DAP GenAI Platfrom](https://www.lgcns.com/business/aibigdata/dap/): 기업용 생성형 AI 플랫폼
    - [Smart Bigdata Platfrom](https://www.lgcns.com/business/aibigdata/bigdata/): Hadoop 기반 데이터를 통합 관리 플랫폼
    - 이하 생략
- **인프라(DRIVE)**
- 금융 DX(마이데이터) / 공공 DX
- 보안
    - [SecuXper](https://www.lgcns.com/business/security/about/): 자체 생성형 AI 보안 전문 솔루션
### [[CloudXper-ManagementPlatform-소개자료.pdf|CloudXper]]
Multi-CSP, Hybrid 클라우드 **통합 관리 플랫폼 솔루션**
- CSP/VMWare 통합, FinOps, 모니터링
- ITSM 표준 프로세스, 에이전트 설치로 o11y도 지원
### [[CloudXper-ProOpsThe-New-MSP-소개자료.pdf|CloudXper ProOps]]
클라우드 인프라, 응용시스템, 보안, 전문가 시스템 등을 통합한 **클라우드 운영 서비스**
- **[[CloudXper-ProOps-사례-대한항공.pdf|대한항공]]**: DT, AI로 비즈니스 애자일 니즈 → 600대, 10개 시스템 3년내 클라우드 전환
    - 대용량 DB를 최소 다운타임으로 전환, 오픈 후 무장애
    - 운영 체계 정립, 관리 자동화, 비용 최적화
- **[[CloudXper-ProOps-사례-한화생명.pdf|한화생명]]**: 클라우드 기반 모바일 앱 'Life MD'의 보안
    - MSA화, 클라우드 컨설팅 및 표준 정립, 원격 관제 및 On-site 지원
- **[[CloudXper-ProOps-사례-LG전자.pdf|LG전자]]**
    - One View: 사내 고객 시스템

## 1차 면접 
- 면접대기시간 : 09:10
 - 多(지원자) : 多(리더/실무진) 면접, **직무 역량 및 인성** 질의
 - 면접 조는 2인 1조, 대기시간 포함 약 **40분 ~ 50분**

**직무역량의 경우**, 지원자가 자기소개서에 기재한 직무 수행을 위한 실제 경험한 내용이나 준비사항(경험/프로젝트 등) 위주로 질문을 드리며, 지원하신 직무 커리어를 위해 그 동안 준비해온 과정과 IT에 대한 관심과 열정이 중요한 평가 요소 입니다. 직무/기술에 대한 이해와 본인의 역량개발을 위해 지원자가 준비해 온 과정을 구체적인 사례로 설명할 수 있다면 좋은 평가를 받을 수 있습니다.

**인성의 경우**, 태도(Attitude)와 열정, 도전정신, 성실함을 중점적으로 보며, 평소 생각하는 가치관대로 답하면 됩니다. 그 동안의 경험에서 성공, 실패 여부보다는 경험을 통해서 얻게 된 가치와 교훈을 잘 설명할 수 있어야 합니다. 면접 답변에 정답은 없으며, 질문에 대해 본인의 생각과 경험을 풀어 내는 것이 중요합니다. 따라서 면접 전 본인의 입사지원서를 다시 읽어 보시는 것을 추천드리며, 당일 좋은 컨디션으로 참여 부탁드립니다.

### 1분 자기소개
>   1. **간단한 자기소개** : 인사와 함께 이름 소개 정도로 한 문장으로 간단하게 말씀드렸습니다.
>   2. **진행했던 프로젝트** : 프로젝트 내용 한문장과 성과 위주로 말씀드렸습니다. 이떄 수치를 적극 활용할 것!
>   3. **본인 강점** : 제가 어필하고 싶고 만들고 싶은 이미지를 정해서 저는 이런 사람이다! 라는 것을 어필했습니다. ex) 리더십
>   4. **지원 동기** : 왜 CNS에 지원했는지, 내가 여기에서 어떤 사람이 되고 싶은지 말씀드렸습니다.

안녕하세요. 고객의 페인 포인트를 콕 찍어 해결하는 문제 해결사, 손성훈입니다.

저는 인포그랩에서 DevOps 엔지니어로 근무하며 제안서 작성부터 유지보수까지 전 과정을 참여했습니다.
특히 GitOps 기반 브랜치 전략을 컨설팅하여 빌드 배포 시간을 53% 단축시키는 성과를 보였습니다.

K8S 자격증 지식을 바탕으로,
100명의 동시 접속 수강생에게 K8S로 VM을 탄력적으로 제공하는 프로젝트를 성공시켰습니다.
이 프로젝트 사례를 Cloud Native 컨퍼런스에서 200명의 전문가 앞에서 발표하여 성취감을 느꼈습니다.

저는 대한민국 1등 DX 기업인 LG CNS의 노하우를 완전히 흡수하여 더 혁신적인 고객 가치를 설계하고자 지원하였습니다.
대규모 Multi Hybrid 클라우드 환경에서 Best Practice를 확립하는 데 기여해 인프라의 미래를 선도하고 싶습니다.

### 회사
- **이전 회사에서의 경험과 퇴사 사유** DevOps 엔지니어로 다양한 고객사의 클라우드 환경을 구축하며 기술적 역량을 키워왔지만, 더 복잡하고 규모 있는 엔터프라이즈 환경에서 클라우드 아키텍처를 설계하고 최적화하는 데 도전하고 싶습니다.
- **CNS가 가장 중요하게 생각하는 방향과 이런 회사에 다니기 위해 지원자가 노력한 것**: 국내 대표 DX 기업에서 글로벌 AX Company로 도약하고, Multi Hybrid 클라우드 환경으로 전환하는 것이 LG CNS가 중요하게 생각하는 방향이라 생각합니다. 저는 DevOps 구축 프로젝트부터 AI 번역 프로젝트까지 폭 넓게 경험했습니다. 점점 빨라지는 기술 발전에 발 맞춰 역량을 끌어올리는 것이 가장 자신있습니다.
- **LG CNS의 장점과 단점**:
    - **장점**: LG CNS는 28조 규모의 국내 IT 시장 중 약 6조를 차지하는 국내 1등 DX 기업입니다. 400명의 아키텍처 전문가가 축적한 대규모 엔터프라이즈 클라우드 환경에 대한 노하우가 가장 큰 장점이라 생각합니다.
    - **단점**: 내향적인 사람이라면, 업무 특성상 외부 고객사에 방문하여 새로운 환경, 새로운 사람들과 함께 일해야 하는 경우가 많기 때문에 힘들 수도 있다고 생각합니다.
- **파견 관련 질문**: 지금까지 일하면서 늘 외근을 다녔습니다. 고객과 직접 소통하며 페인 포인트를 직접 들을 수 있어서 좋았습니다. 또 여러 조직의 기술, 문화, 정책을 두루 살필 수 있어 저만의 Best Practice를 수립하기 아주 좋다고 생각합니다. 지방 근무는 선택할 수 있다면 충청도를 선호합니다. 여자친구가 거기에 살거든요 ㅎㅎ
- **가고 싶은 부서가 있나요?** : 지금까지 애플리케이션 현대화와 클라우드 마이그레이션을 주로 해왔습니다. IA Innovation 팀에서 클라우드 인프라를 설계한다면 좋은 퍼포먼스를 보일 수 있다 생각합니다. 하지만 새로운 도전과 배움을 하고자 다른 부서에서 일하는 것도 좋을 것 같다 생각합니다.
- **입사 후 5년 10년 후 커리어 계획**: 5년 동안은 더 넓은 지식을 탐구하는 것이 목표입니다. Cloud 뿐만 아니라 개발, 기획, 인프라와 DX 등 동료들과 원활하게 소통할 수 있는 역량을 기를 것입니다. 10년 후에는 LG CNS의 핵심 클라우드 아키텍처로서 회사의 Best Practice를 수립하고 고객의 페인포인트를 컨설팅할 수 있는 역량을 갖추고 싶습니다.
- **입사 후 하고 싶은 업무가 무엇인가**: 고객의 요구사항에 맞는 안전하고 효율적인 클라우드 아키텍처를 설계하고 랜딩 페이지를 구축하는 업무를 하고 싶습니다.
- **팀 프로젝트에서 맡았던 역할과 성과는**: DevOps 엔지니어 뿐만 아니라 필요하다면 개발자, PM의 역할도 맡았습니다. PM을 맡았던 프로젝트에서는 월 5000명이 방문하는 AI 사이트를 출시하였습니다.
- **입사 후 회사에 어떻게 기여할 수 있을 것이라 생각하나**: 입사 초기에는 기술 문서와 유지보수 문서를 최신화하는데 기여할 것입니다. 팀의 노하우를 흡수하면서 동시에 기여할 수 있는 부분이라고 생각합니다. 이후에는 선배 엔지니어들과 소통하며 제가 기여할 부분을 적극적으로 찾으며 점진적으로 프로젝트에 참여하고 싶습니다.
- **고객에 대한 정의와 고객 가치?**: 고객이란 다음 프로젝트를 수주하는 데 영향을 미치는 모든 이해관계자라 생각합니다. 저는 크게 실무진, 임원진, 협력사 이렇게 세 영역으로 구분합니다. 고객 가치란 계약을 정확히 이행하여 고객이 돈을 벌 수 있도록 하는 것이라 생각합니다.
### 기술
- **SaaS의 정의**: 클라우드 기반으로 제공되는 소프트웨어 서비스 모델로, 제공업체가 개발/유지관리/업데이트하며 인터넷을 통해 Pay-as-you-Go 방식으로 제공합니다. Google Workspace, MS Office 365 등
- **최근 업계 이슈 중 관심 있는 주제**: SKT 해킹 사태로 기존 경계 기반 보안 모델에서 제로 트러스트로의 전환이 본격화될 것으로 예상됩니다. 이때 적절한 제품이나 오픈소스를 서비스할 수 있다면 많은 돈을 벌 수 있을 것 같습니다. 실제로 제 전 직장과 LG U+ 등 여러 기업이 Teleport라는 제로 트러스트 오픈 소스 도입을 본격화하고 있습니다.
### 인성
- **성격의 장단점**: 문제에 집요하게 몰입해 해결합니다. 그렇기 때문에 종종 물건을 까먹고 다니는 경우가 있습니다. 메모장이나 리마인더를 적극적으로 활용하고 동료에게 부탁하는 방식으로 해결하고 있습니다.
- **살면서 가장 성취감이 있었던 일과 힘들었던 일은** - Kubevirt 
- **좌절한 일과 극복** - 계약보다 과하게 일해 팀을 곤란하게 한 거
- **자신의 성격이 조직 생활에 어떻게 도움이 될 것이라고 생각하나**: 저는 다양한 사람과 소통하는 것을 좋아합니다. 그리고 지금은 넓게 공부하고 있습니다. 각 포지션의 입장을 잘 이해하고 갈등을 해결하는 데 도움될 것이라 생각합니다.
- **자신의 가치관이나 신념에 대해 설명**: 저는 '대화하면 다 풀린다'라는 신념이 있습니다. 대부분의 갈등을 상대편의 입장에서 생각하고 맞추려고 노력합니다.
- **다른 지원자보다 본인이 더 적합하다고 생각하는 이유**: 하나는 실무 경험이 풍부하다는 것입니다. 실제 고객을 만나고 폐쇄망과 클라우드를 두루 접하였습니다. 좌절도 많이 하였습니다 ㅎㅎ. 또 하나는 누구보다 넓게 공부합니다. 5년차 때까지는 클라우드, 기획, 영업을 가리지 않고 공부할 것입니다. 회사의 모든 동료와 잘 소통하는 것이 현재 제 목표입니다.
- **스트레스를 받았을 때 해소 방법**: 달리기, 격하게 달리고 나면 근심이 싹 없어지는 느낌을 받습니다.
- **주변 사람들이 본인을 어떻게 평가하나**: 성실함, 타인을 존중하며 자신의 일을 묵묵히 한다는 평가를 많이 받아왔습니다. 
- **자신을 한 단어로 표현**: 성실함으로 저를 표현하고 싶습니다. 제 주변 모든 사람들이 성실하다고 저를 평가합니다. 일할 때도 우직하게 문제 해결에 집중하고, 퇴사한 지금도 매일 도서관에 가서 책을 읽고 공부합니다.
- **자신이 존경하는 인물**: 부모님, 근면하게 매일매일 열심히 일하며 하루를 살아가는 것을 존경합니다.
- **어려운 상황에서 대처 방안 + 관련 경험**: 긴급한 일이라면 원인을 파악하고 해결하는데 집중할 것입니다. 그렇지 않다면 동료들과 현재 상황을 공유하여 도움을 받을 것입니다. '유지보수할 때의 경험'
- **자신의 업무 스타일에 대해 설명**: 저는 평소에도 애자일한 방식으로 일을 합니다. 하루에 할 일을 적고 이를 공유합니다. 그러면 저에게 도움을 줄 수 있는 동료는 제가 적은 할 일 목록을 보고 자발적으로 도움을 줄 수 있습니다. 반대도 마찬가지고요. 그렇게 하루를 마무리하면서 제가 한 일을 점검합니다.
### 협업
- **가장 협업하기 힘든 상대**: 이메일이나 메신저 답장이 늦는 팀원이 가장 힘들었습니다.
- **상사와 의견 충돌이 있을 때 대처 방안**: 먼저 제 논리와 근거로 상사를 설득할 것입니다. 그럼에도 의견 충돌이 계속된다면 저는 상사의 의견을 존중하고 따릅니다. 저보다 많은 정보를 넓게 보시는 분이고 또 책임을 지는 자리이기 때문에 그에 맞게 존중해야 한다 생각합니다.
- **협업 중 갈등이 발생했을 때 해결 방안**: 커피나 술을 같이 하면서 1대1로 진지한 대화
- **동남아 등에서 개발자들이 많이 유입되고 있는데 레드 오션이 아닌지?**: 팀에 더 잘 녹아들 수 있고, 고객과 더 활발히 소통할 수 있습니다.
- **어떤 리더십 스타일을 선호하나**: 팀원이 큰 그림을 그릴 수 있게 안내해주는 리더쉽을 선호합니다. 큰 그림을 알고 실무를 하면 더욱 요구사항에 부합한 결과물이 나오는 것을 경험했습니다.
- **동료를 도운 일이 있나요?**: Git을 어려워하는 테크니컬 라이터에게 블로그 자동화 워크플로를 만들어줌
### 기타
- **근래 감명받은 책?** - [숙론](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000213219059), 토론과 달리 상대를 궁지로 몰아넣는 말싸움이 아니라 서로의 생각이 왜 다른지 궁리
### 피면접자
- **제가 입사하게 된다면 혹시 공부해가면 좋은 것이 있을까요?**
### 자소서 기반
- [[#3. 모집분야와 관련된 전공과목 및 해당 전공과목에서 달성한 성취도(학점)를 구체적으로 기술해 주십시오. (1000자)|3번 질문]] 중 **흥미 있던 과목, 잘했던 과목, 못했던 과목**
      → 리눅스 시스템 응용 설계 과목이 흥미 있었습니다. 실제 커널을 뜯어 개선하는 프로젝트를 하였습니다. 링크드 리스트를 개선한 자료구조를 도입하여 성능을 끌어올리는 시도를 하였으나 잘 되지 않았습니다. 명확한 결과를 내지 못해 좋은 성적을 거두지 못하였습니다.
- **Kubevirt를 활용한 VM 관리 시스템 개발 경험을 구체적으로 설명해주세요. 어떤 기술적 도전이 있었고, 어떻게 해결했나요?**
      → 일단 학습 곡선이 높다는 게 가장 큰 도전이었습니다. 공식 문서도 좀 빈약했고, 사례도 많이 없어서 직접 PoC를 하고 로그를 분석하며 공부했습니다. 회사 동료 모두 생소한 기술이어서 도움을 받을 곳도 없었습니다.
- **GitOps 방식으로 CI/CD 파이프라인을 구축한 사례에서, 가장 중요했던 설계 원칙은 무엇이었나요?** 
       → **통제, 추적**
       → GitLab에 개발/배포용 리포지토리 분리
       → ArgoCD/Ansible을 이용한 선언적 배포, 배포 방식은 rsync/Docker/K8S 다양
       → 롤백 시스템 (긴급 롤백, 타겟 롤백)
       → "고객에게 이 구조를 제안했더니 예술이라는 반응을 받았었음 ㅎ"

**문제 해결 및 사고방식 질문**
- **고가용성 인프라 설계 시 장애 복구 시간(SLA)을 99.99%로 보장해야 한다면, 어떤 아키텍처를 제안하시겠습니까?** 
       → Multi Cloud, Multi Cluster K8S를 제안합니다. EKS와 GKE를 서로 다른 리전에 배치해 재난 상황을 대비하여 고가용성을 확보합니다. 그리고 DB와 Redis 등을 클러스터화합니다.
- **클라우드 비용 최적화를 위해 어떤 전략을 사용해본 경험이 있으며, 실제로 얼마만큼의 절감 효과를 달성했나요?** 
       → GitLab Runner를 Spot Instance에 동작시키고 Karpenter로 Auto Scaling하여 30% 이상 절감 효과를 달성했습니다.
   
**직무 열정 및 비전 질문** 
- **LG CNS의 5G 특화망 솔루션과 AI 인프라 분야에서 어떤 기여를 하고 싶으신가요?** 
       → OpenWebUI와 Dify로 사내 노션 문서를 학습한 챗봇을 만든 경험이 있습니다. 이때 모든 서비스를 Helm으로 구성해 K8S에서 동작시켰습니다. 이때의 경험으로 AI 인프라 딜리버리에 필요한 사항을 꼼꼼히 챙기고, 단시간에 AI 인프라를 구축해 고객 가치를 높이는데 기여하고 싶습니다.
- **Kubestronaut를 취득한 동기는 무엇이며, 이 지식을 실제 프로젝트에 어떻게 적용했나요?**
    - CKS - Docker Multi Stage Build 최적화

### Perplexity Feedback
LG CNS에 대한 이해도를 묻는 질문은 필수적입니다.
1. SI(System Integration)와 SM(System Management) 부서가 어떤 일을 하는지, 그리고 각 부서에 필요한 역량은 무엇이라고 생각하는지
2. LG CNS의 주요 사업 분야나 최근 이슈에 대해 알고 있는지
3. 그리고 LG CNS가 제공하는 특정 솔루션(예: DevOn NCD)에 대해 알고 있는지
따라서 지원자들은 LG CNS의 공식 웹사이트나 관련 기사를 통해 회사의 사업 분야, 주요 서비스, 최근 동향 등을 충분히 숙지하고 면접에 임해야 합니다.

## 인성 검사
[실전처럼 보는 LG 그룹 모의 인성검사](https://pts.jobplat.co.kr/Jobplat.Product/DetailView/2900?scate=M210)
## 경력 증명서 & 업무 기술서
- **경력 증명서** : 재직하였던 회사에서 발급된 경력 증명서 (불가능할 경우, ‘건강보험 자격득실 확인서’ 첨부)
- **업무 기술서** : 재직하였던 회사에서의 소속 조직, 직무, 수행 업무를 기재한 파일 첨부 (별도 서식은 없으므로, 자율양식의 pdf 파일로 첨부 要)

> 경력기술서엔
> 신규 개발 서비스에 기여한것이 크고,
> IG 문화를 선도 했고.
> 뿐만 아니라, 
> 고객사 지원 업무도 진행하여, 고객사의 평가도 좋았고, 고객사에서 오퍼도 왔었다.
>
> 이런거 다 쓰는거야-ㅋㅋ 
> 
> 그중에서 지금 Jeff가 가고싶은 방향의 일들을 극대화 해서 쓰면되요 
> 안하고 싶은 일은 줄이고, 하고 싶은 일은 더 자세히

## 2차 면접
[LG CNS 면접 후기 기출 역량 PT 임원 질문 1차 2차 정보 분석](https://m.blog.naver.com/espectador-/223846104671)

> 1(지원자) : 多(면접위원) 형식의 임원 면접으로, 약 20 ~ 25분 간 진행됩니다
> 
> 1차 면접과 동일하게 직무역량 및 인성에 대한 질의 응답으로 진행될 예정이므로, 면접 전 본인이 작성하셨던 자기소개서를 다시 한 번 꼼꼼히 살펴 보시고 면접에 참석해 주시기 바랍니다.
> 임원 면접은 무엇보다 긴장을 하지 않는 것이 중요합니다.  좋은 컨디션을 위해 충분한 휴식을 취해 주시고, 본인의 있는 그대로의 모습을 보여주시면 됩니다.

예상 면접 질문 [[#1차 면접]] 질문에 같이 정리했습니다.
### 1분 자기소개
> 자기소개 + 지원 동기 + 협업 및 소통 관련 경험

안녕하세요. 고객의 페인 포인트를 콕 찍어 해결하는 문제 해결사, 손성훈입니다.

저는 인포그랩에서 DevOps 엔지니어로 근무하며 제안서 작성부터 실무와 유지보수까지 전 과정을 참여했습니다.
고객에게 좋은 평가를 받아 후속 프로젝트를 수주한 성과도 보였습니다.

때로는 PM으로써, 때로는 개발자로써, 조직이 필요한 자리에서 그 역할을 수행했습니다.
작년에는 AI를 공부하여 GitLab 공식 문서를 번역하는 프로젝트를 리드하였습니다.
그 결과 월 5000명이 방문하는 기술 사이트를 만들었고 회사 브랜드 이미지 개선에 크게 기여하였습니다.

저는 대한민국 1등 DX 기업인 LG CNS의 노하우를 완전히 흡수하여 더 혁신적인 고객 가치를 설계하고자 지원하였습니다.
대규모 Multi Hybrid 클라우드 환경에서 Best Practice를 확립하는 데 기여해 인프라의 미래를 선도하고 싶습니다.

### 마지막으로 하고 싶은 말
LG CNS**는 지금껏 티머니, 카카오페이, 대한항공** 등 여러 프로젝트로 우리의 삶을 디지털 세상 속으로 이끌었습니다.
또한 신한은행을 시작으로 AI 시대의 최전선으로 발돋움하고 있습니다.
저는 클라우드와 폐쇄망, 레거시와 AI 까지 두루 경험하였습니다.
국내 대표 DX 기업을 넘어 AX로 나아가는 LG CNS에 발맞추어 인프라의 미래를 함께 선도하고 싶습니다.