---
title:
aliases:
tags:
  - 씨앗
---
OSI 모형은 네트워크 프로토콜 디자인과 통신을 계층별로 나누어 설명한 것입니다. 개발자는 보통 L1, L2는 가볍게 넘기고 L3(네트워크 계층)부터 집중해 공부합니다. L1, L2는 전자전기학과 친구들이 '알아서'해주는 영역으로 치부하죠.

네트워크는 파동입니다. 구리선, 광 케이블, Wi-Fi 모두 전자기 신호로 통신 데이터가 오갑니다. 이 아날로그 신호가 내 컴퓨터에 들어오는 것부터 모든 통신이 시작합니다.

LAN선으로 들어오는 신호는 의미 있는 데이터일 수도 있고 의미 없는 노이즈일 수도 있습니다. 아무튼 **아날로그 파동을 내 컴퓨터로 보내 0과 1로 만드는 것**까지가 L1의 역할입니다.

### 1. 아날로그 신호 수신

대부분의 현대 이더넷 네트워크는 **UTP**(Unshielded Twisted Pair) 케이블, 즉 비차폐 연선 케이블을 사용하여 데이터를 전송합니다. 이 케이블은 여러 개의 절연된 구리선 쌍이 꼬여 있는 형태입니다. 꼬여 있는 이유는 외부의 전자기 간섭(EMI)을 줄여 신호 품질을 향상시킬 수 있기 때문입니다. UTP 케이블을 통해 데이터가 아날로그 형태의 전기적 신호로 전달됩니다.

100BASE-TX 표준의 경우, 네 쌍의 구리선 중 두 쌍(총 4개)을 사용하여 데이터를 송수신합니다. 일반적으로 [RJ45 커넥터](https://techterms.com/img/xl/rj45_958.jpg)를 UTP 케이블의 양쪽 끝에 연결해 네트워크 장치와 물리적으로 연결합니다. 수신 측 네트워크 장치의 PHY 칩은 RJ45 커넥터를 통해 UTP 케이블로부터 아날로그 전기 신호를 받아드립니다.

> **PHY 칩**이란 네트워크 장치에서 물리 계층을 담당하는 반도체 소자입니다.

### 2. 신호 컨디셔닝

UTP 케이블로 수신한 아날로그 신호는 여러 요인에 의해 파형이 왜곡되거나 감쇠될 수 있습니다. 따라서 PHY 칩은 파형에서 노이즈를 제거하고 복원하는 컨디셔닝 과정을 거칩니다.

**등화(Equalization)**: UTP 케이블의 길이와 품질 때문에 생기는 왜곡(신호 감쇠 및 주파수 변화)를 감지해 복원하는 회로입니다. 신호의 특성에 따라 역보상 필터를 적용합니다.

**기준선 복원(Baseline Restoration)**: 노이즈나 여러 이유로 -6V~4V 처럼 신호의 전압이 원래 범위(-5V~5V)를 벗어났을 때 이를 복원하는 회로입니다. -5V~5V에서 0V를 **기준선**이라 합니다.

### 3. 아날로그-디지털 변환(ADC)

**샘플링(Sampling)**: 아날로그 신호의 진폭을 **일정한 시간 간격(샘플링 주파수)** 으로 측정하여 이산값의 시퀀스를 얻습니다. 원래 신호를 정확히 담기 위해 최고 주파수의 두 배를 샘플링 주파수로 사용합니다. ([나이퀴스트-섀넌 샘플링 정리](https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%91%9C%EB%B3%B8%ED%99%94_%EC%A0%95%EB%A6%AC)) 100BASE-TX의 최대 대역폭은 31.25MHz이기 때문에 샘플링 주파수는 최소 62.5MHz를 사용해야 합니다. 실제로는 125 MHz를 사용합니다.[^3]

**양자화(Quantization)**: 샘플링으로 얻은 진폭 값을 미리 정한 양자화 레벨로 근사합니다. 예를 들어 양자화 레벨이 64단계(6비트)라면 -1V ~ +1V 입력을 64단계(-32~+31)으로 나누고 진폭을 반올림합니다.[^2]

**인코딩(Encoding)**: 양자화로 얻은 양자화 레벨을 [2의 보수](https://bottlesik.tistory.com/entry/%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%84%B0%EC%97%90%EC%84%9C-2%EC%9D%98-%EB%B3%B4%EC%88%98-%EC%93%B0%EB%8A%94-%EC%9D%B4%EC%9C%A0#:~:text=2%EC%9D%98%20%EB%B3%B4%EC%88%98%EB%8A%94%20%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%84%B0,%EB%B0%A9%EC%8B%9D%EC%9C%BC%EB%A1%9C%20%EC%9E%90%EB%A6%AC%EC%9E%A1%EC%95%98%EC%8A%B5%EB%8B%88%EB%8B%A4.)를 취해 이진 코드로 표현합니다. 예를 들어 6비트에서 -5 구간이라면 `111011`이 되고, +6이라면 `000110`이 됩니다.

### 4. MLT-3 디코딩

미분값으로 비트 줄이기

### 5. 4B5B 인코딩(디코딩)

공식 명칭이 4B5B 인코딩이기 때문에, 디코딩할 때는 5비트를 4비트로 바꾸는 과정이라 생각하면 됩니다.

연속 '0' 비트 문제 해결







[^1]: [다중화(Multiplexing)](https://blog.naver.com/loveyou_a_a/222142641710)라 합니다.

[^2]: [5.6.2 ADC GRAY CODE CONVERTING](https://ww1.microchip.com/downloads/en/DeviceDoc/LAN83C185-Data-Sheet-DS00002808A.pdf)

[^3]: [5.5.1 ADC](https://ww1.microchip.com/downloads/en/DeviceDoc/LAN83C185-Data-Sheet-DS00002808A.pdf)
